### 2022-10-11 2022/NumMethOneAPI/NMP_authorGuidelinesRu_2022.tex
Обновленный текст статьи

\Citation{К.А. Баркалов, И.Г. Лебедев, Я.В. Кольтюшкина
    Решение трудоемких задач многомерной глобальной оптимизации с использованием набора инструментов Intel oneAPI~//
    Вычислительные методы и программирование. 2022.
    \textbf{??}, \No~?. \pageref*{firstPage}--\pageref*{LastPage}.  
    doi 10.26089/NumMet.v??r???.}
    {K.A. Barkalov, I.G. Lebedev, Ya.V. Koltyushkina,
    Solving time-consuming multidimensional global optimization problems with Intel OneApi tools 
    for the journal ``Numerical methods and programming,''
    Numerical Methods and Programming. \textbf{??} (?), 
    \pageref*{firstPage}--\pageref*{LastPage} (2022).
    doi~10.26089/NumMet.v??r???.}

@@

\Author{	К.А. Баркалов}{K.A. Barkalov}
\FullName{Баркалов Константин Александрович}{Barkalov Konstantin Aleksandrovich}
% Место работы 1
\Institution{Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского}
{Nizhny Novgorod State University N.I. Lobachevsky}
\Address{пр. Гагарина, д. 23.}{Gagarin Ave., 23.}
\Postcode{603022}
\City{Нижний Новгород}{Nizhny Novgorod}
\CountryOfResidence{Российская Федерация}{Russia}
\AcademicDegree{
Доктор технических наук}{Ph.D.}
\Position{доцент}{docent}
\Orcid{0000-0001-5273-2471}
\Email{konstantinbarkalov@yandex.ru}

\Author{ И.Г. Лебедев}{ I.G. Lebedev}
\FullName{Лебедев Илья Генадьевич}{ Lebedev Ilya Genadievich}
% Место работы 1
\Institution{Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского}
{Nizhny Novgorod State University N.I. Lobachevsky}
\Address{пр. Гагарина, д. 23.}{Gagarin Ave., 23.}
\Postcode{603022}
\City{Нижний Новгород}{Nizhny Novgorod}
\CountryOfResidence{Российская Федерация}{Russia}

@@

\Author{ Я.В. Кольтюшкина}{ Ya.V. Koltyushkina}
\FullName{ Кольтюшкина Янина Вадимовна}{ Koltyushkina Yanina Vadimovna}
% Место работы 1
\Institution{Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского}
{Nizhny Novgorod State University N.I. Lobachevsky}
\Address{пр. Гагарина, д. 23.}{Gagarin Ave., 23.}
\Postcode{603022}
\City{Нижний Новгород}{Nizhny Novgorod}
\CountryOfResidence{Российская Федерация}{Russia}
\Position{лаборант}{laboratory assistant}
\Orcid{???}
\Email{yanikolt@gmail.com}

@@

\begin{equation}
\label{task}
\varphi(y^*)=\min\{\varphi(y):y\in D\}
\end{equation}

\begin{equation}
\label{lip}
|\varphi(y_1)-\phi(y_2)|\leqslant L\Vert y_1-y_2\Vert,y_1,y_2\in D,0<L<\infty
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\label{cube}
\lbrace y\in R^N:-2^{-1}\leqslant y_i\leqslant 2^{-1},1\leqslant i\leqslant N\rbrace=\{y(x):0\leqslant x\leqslant 1\}
\end{equation}

\begin{equation}
\label{oneDimTask}
\varphi(y^*)=\varphi(y(x^*))=\min\{\varphi(y(x)):x\in [0,1]\}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\label{holder}
|\phi(y(x_1))-\phi(y(x_2))|\leqslant H{|x_1-x_2|}^{\frac{1}{N}},x_1,x_2\in[0,1]
\end{equation}

\begin{equation}
H=4Ld\sqrt{N},d=\max\{b_i-a_i:1\leqslant i\leqslant N\}
\end{equation}

 Пользуясь этим свойством, можно трактовать исходную задачу, как минимизацию одномерной гельдеровой функции $\ \ f\left(x\right)=\varphi\left(y\left(x\right)\right),\ \ x\ \in[0,\ 1]$.
Факт того, что функция задана как «черный ящик», сокращает число подходящих алгоритмов. Для исследования выбран алгоритм глобального поиска [\ref{rfa:rulit:lit3}, \ref{rfa:rulit:lit4}], который является одним из эффективных методов глобальной оптимизации, т.к. при решении многих задач опережает (по числу итераций) другие методы аналогичного назначения [\ref{rfa:rulit:lit5} – \ref{rfa:rulit:lit9}]. Алгоритм глобального поиска относится к классу характеристических алгоритмов оптимизации, хорошо масштабируется и отлично подходит для работы на параллельных вычислительных кластерах. 
В процессе своей работы алгоритм порождает последовательность точек $x^k$, в каждой из которых проходит вычисление значения минимизируемой функции $z^k=f(x^k)$. Далее под испытанием мы будем понимать подразумевать процесс вычисления значения одномерной функции, в который, помимо прочего, включается построение образа $y^k=y(x^k)$, а результатом испытания назовем пару $(x^k,\ z^k)$. Процесс распараллеливания построен таким образом, что при выполнении одной итерации метода одновременно проходят $P$ испытаний, $P\ \geq1$. Введем обозначение $k(n)$, как общее число испытаний, которые были проведены после n выполненных параллельных итераций. Приведем последовательность этапов параллельного алгоритма глобального поиска с модифицированием для решения задач с функциями, удовлетворяющими условию Гельдера:
Подготовительный этап. Изначально проводится испытание в произвольной внутренней точке $x^1\in\left[0,\ 1\right].\ $ Когда выполнено $n\geq1$ итераций, и соответствующее им число $k=k(n)$ испытаний в точках $x^i,\ 1\le\ i\le\ k$, то точки $x^{k+1},\ldots,x^{k+P}$ испытаний последующей $(n+1)$ итерации будут определять следующим образом:

 1 этап. Упорядочить по координате точки уже проведенных испытаний и граничные точки:
 \begin{equation}
\label{agp1_sort}
	0=x_0<\ x_1<\ ...\ <x_{k+1}=1 
	\end{equation}

@@

\begin{equation}
\label{agp3_R1}
R(1)=2\Delta_1-4\dfrac{z_1}{M},R(k+1)=2\Delta_{k+1}-4\dfrac{z_k}{M}
\end{equation}

\begin{equation}
\label{agp3_Ri}
R(i)=\Delta_i+\dfrac{(z_i-z_{i-1})^2}{M^2\Delta_i}-2\dfrac{z_i+z_{i-1}}{M},1<i<k+1
\end{equation}

@@

4 этап.  Упорядочить характеристики $R\left(i\right),\ 1\ \le\ i\ \le\ k+1$ в порядке невозрастания 
\begin{equation}
\label{agp4_R_sort}
	R\left(t_1\right)\geq\ R\left(t_2\right)\geq...\geq\ R\left(t_k\right)\geq\ R(t_{k+1})\
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\label{agp5_x1}
	x^{k+j}=\frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2},\ t_j=1,\ t_j=k+1
\end{equation}

\begin{equation}
\label{agp4_xi}	
	x^{k+1}=\frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2}-sign\left(z_{t_j}-z_{t_j-1}\right)\frac{1}{2r}\left[\frac{\left|z_{t_j}-z_{t_j-1}\right|}{\mu}\right]^N,\ 1<t_j<k+1
\end{equation}

@@

\begin{equation}
f_k^*=\min_{1\leqslant i \leqslant k}f(x_i), x_k^*=arg \min_{1\leqslant i \leqslant k}f(x_i)
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\varphi \left( {{y}_{1}},\ldots ,{{y}_{N}}~ \right)=\underset{{{a}_{N+1}}}{\overset{{{b}_{N+1}}}{\mathop \int }}\,\underset{{{a}_{N+2}}}{\overset{{{b}_{N+2}}}{\mathop \int }}\,\ldots \underset{{{a}_{2N}}}{\overset{{{b}_{2N}}}{\mathop \int }}\,\psi \left( {{y}_{1}},\ldots ,{{y}_{N}},{{y}_{N+1}},~..,{{y}_{2N}}~ \right)~d{{y}_{N+1}}d{{y}_{N+2}}..d{{y}_{2N}}~= 
\end{equation}
\begin{displaymath}
\underset{{{i}_{1}}=0}{\overset{M-1}{\mathop \sum }}\,\underset{{{i}_{2=0}}}{\overset{M-1}{\mathop \sum }}\,..\underset{{{i}_{N}}=0}{\overset{M-1}{\mathop \sum }}\,\left( \left( \underset{j=1}{\overset{2N}{\mathop \prod }}\,{{h}_{j}} \right)\psi \left( {{y}_{1}},{{y}_{2}},~..,{{y}_{N}},~{{y}_{{{\left( N+1 \right)}_{{{i}_{1}}}}}},{{y}_{{{\left( N+2 \right)}_{{{i}_{2}}}}}}~,~..,{{y}_{{{\left( 2N \right)}_{{{i}_{N}}}}}} \right) \right)
\end{displaymath}
\begin{displaymath}
D=\left\{ y~\in ~{{R}^{2N}}:~{{a}_{i}}\le ~~{{y}_{i}}\le ~~{{b}_{i}},~1\le i\le 2N \right\}
\end{displaymath}
\begin{equation}
{{y}_{{{\left( N+k \right)}_{{{i}_{k}}}}}}={{a}_{k}}+{{i}_{k}}*{{h}_{k}}+\frac{{{h}_{k}}}{2}
\end{equation}
\begin{equation}
{{h}_{k}}=~\frac{{{b}_{k}}-~{{a}_{k}}}{M},
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\label{Rastrigin}
\psi \left( {{y}_{1}},\ldots ,{{y}_{2N}}~ \right)=~\underset{i=1}{\overset{2N}{\mathop \sum }}\,(y_{i}^{2}-10\cos \left( 2\pi {{y}_{i}} \right)+10)
\end{equation}

\begin{displaymath}
-2.2<y\_i<1.8~,~1\le i\le 2N
\end{displaymath}

@@

\rlitem{rfa:rulit:lit1}{
\textit{Sergeyev, Ya.D.} Introduction to global optimization exploiting space-filling curves / Ya.D. Sergeyev, R.G. Strongin, D. Lera – Springer, 2013. 125 p.}

\rlitem{rfa:rulit:lit2}{
\textit{Strongin, R.G.} Global Optimization with Non-convex Constraints. Sequential and Parallel Algorithms / R.G. Strongin, Ya.D. Sergeyev – Kluwer Academic Publishers, 2000. 704 p.}

\rlitem{rfa:rulit:lit3}{
\textit{Стронгин, Р.Г.} Параллельные вычисления в задачах глобальной оптимизации / Р.Г. Стронгин, В.П. Гергель, В.А. Гришагин, К.А. Баркалов – М.: Издательство Московского университета, 2013. 280 с.}

\rlitem{rfa:rulit:lit4}{
\textit{Pinter (Ed.), J.D.} Global Optimization: Scientific and Engineering Case Studies / J.D. Pinter – Springer, 2006. 546 p.}

\rlitem{rfa:rulit:lit5}{
\textit{Стронгин, Р.Г.} Параллельные методы решения задач глобальной оптимизации / Р.Г. Стронгин, В.П. Гергель, К.А Баркалов, // Известия высших учебных заведений. Приборостроение, 2009. Т. 52. № 10. С. 25 – 33.}

\rlitem{rfa:rulit:lit6}{
\textit{Захарова, Е.} Обзор методов многомерной оптимизации. / Е.М. Захарова, И.К. Минашина, // Информационные процессы, 2014. Т 14. №3. С. 256 – 274.}

\rlitem{rfa:rulit:lit7}{
\textit{Gaviano, M.} Software for generation of classes of test functions with known local and global minima for global optimization/ M. Gaviano, D. Lera, D. E. Kvasov, Y. D. Sergeyev // ACM Transactions on Mathematical Software. – 2003. – Vol.  29. – P. 469-480.}

\rlitem{rfa:rulit:lit8}{
\textit{Сергеев, Я.Д.} Диагональные методы глобальной оптимизации / Я.Д. Сергеев, Д.Е. Квасов – М.: Физматлит, 2008. – 352 c.}

\rlitem{rfa:rulit:lit9}{
\textit{Gablonsky, J.M.} A Locally-Biased Form of the DIRECT Algorithm / J.M.  Gablonsky, C.T. Kelley, // Journal of Global Optimization, – 2001, Vol. 21, No. 1, – P. 27–37.}

\rlitem{rfa:rulit:lit10}{
\textit{Paulavicius, R.} Parallel branch and bound for global optimization with combination of Lipschitz bounds / R. Paulavicius, J. Zilinskas and A. Grothey // Optimization Methods \& Software,  2011. – Vol. 26, No. 3. P. 487–498.}

\rlitem{rfa:rulit:lit11}{
\textit{Боресков А.А.} Параллельные вычисления на GPU. Архитектура и программная модель CUDA / Боресков А.А., Харламов А.А., Марковский Н.Д., Микушин Д.Н., Мортиков Е.В., Мыльцев А.А., Сахарных Н.А., Фролов В.А. – М.:  Издательство Московского университета, 2015. 336 с.}

\rlitem{rfa:rulit:lit12}{
\textit{Таненбаум, Э.} Архитектура компьютера / Э. Таненбаум, Т. Остин; перевод с английского Е. Матвеева. — 6-е изд. — Санкт-Петербург [и др.]: Питер, 2014. 816 с.}

\rlitem{rfa:rulit:lit13}{
\textit{Комолов Д.А.} Системы автоматизированного проектирования фирмы Altera MAX+Plus II и Quartus II. / Комолов Д.А. Мяльк Р.А. Зобенко А.А. Филиппов А.С., Издательство РадиоСофт, 2002. 355 c.}

\rlitem{rfa:rulit:lit14}{
\textit{Gergel, V.P.} A novel supercomputer software system for solving time-consuming global optimization problems / V.P. Gergel, K.A. Barkalov A.V. Sysoyev // Numerical Algebra, Control and Optimization, 2018. Vol. 8, No. 1. P. 47-62.}

@@

\rlitem{rfa:rulit:lit16}{
\textit{Сергеев, Я.Д.} Диагональные методы глобальной оптимизации / Я.Д. Сергеев, Д.Е. Квасов – М.: Физматлит, 2008. 352 c.}

\rlitem{rfa:rulit:lit17}{
\textit{Gaviano, M.} Software for generation of classes of test functions with known local and global minima for global optimization/ M. Gaviano, D. Lera, D. E. Kvasov, Y. D. Sergeyev // ACM Transactions on Mathematical Software, 2003. Vol. 29. P. 469-480.}

@@

\elitem{rfa:enlit:COPE1}{
Guidelines on Good Publication Practice. Committee on Publication Ethics (COPE).
\url{https://publicationethics.org/files/u7141/1999pdf13.pdf}.
Cited November 12, 2021.}

\elitem{rfa:enlit:Kotelnikov}{
I.~A.~Kotel'nikov and P.~Z.~Chebotaev, 
\textit{\LaTeX\ in Russian} 
(Sibirskiy Khronograph, Novosibirsk, 2004) [in Russian].}

\elitem{rfa:enlit:Samarin}{
M.~Goossens, F.~Mittelbach, and A.~Samarin, 
\textit{The \LaTeX~Companion.} 
(Addision--Wesley Professional, 1994; Mir, Moscow, 1999) 
[in Russian].}

>>>>

\Citation{Баркалов К.А., Лебедев И.Г., Силенко Я.В.
    Решение трудоемких задач многомерной глобальной оптимизации с использованием набора инструментов Intel oneAPI~//
    Вычислительные методы и программирование. 2022.
    \textbf{??}, \No~?. \pageref*{firstPage}--\pageref*{LastPage}.  
    doi 10.26089/NumMet.v??r???.}
    {K.~A.~Barkalov, I.~G.~Lebedev, Ya.~V.~Silenko,
    Solving time-consuming multidimensional global optimization problems with Intel OneApi tools 
    for the journal ``Numerical methods and programming,''
    Numerical Methods and Programming. \textbf{??} (?), 
    \pageref*{firstPage}--\pageref*{LastPage} (2022).
    doi~10.26089/NumMet.v??r???.}

@@

\Author{К.~А.~Баркалов}{Konstantin~A.~Barkalov}
\FullName{Баркалов Константин Александрович}{Konstantin~A.~Barkalov}
% Место работы 1
\Institution{Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского}
{Nizhny Novgorod State University N.I. Lobachevsky}
\Address{пр. Гагарина, д. 23.}{Gagarin Ave., 23.}
\Postcode{603022}
\City{Нижний Новгород}{Nizhny Novgorod}
\CountryOfResidence{Российская Федерация}{Russia}
\AcademicDegree{
Доктор технических наук}{Ph.D.}
\Position{доцент}{docent}
\Orcid{0000-0001-5273-2471}
\Email{konstantinbarkalov@yandex.ru}

\Author{И.~Г.~Лебедев}{Ilya~G.~Lebedev}
\FullName{Лебедев Илья Генадьевич}{Ilya~G.~Lebedev}
% Место работы 1
\Institution{Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского}
{Nizhny Novgorod State University N.I. Lobachevsky}
\Address{пр. Гагарина, д. 23.}{Gagarin Ave., 23.}
\Postcode{603022}
\City{Нижний Новгород}{Nizhny Novgorod}
\CountryOfResidence{Российская Федерация}{Russia}

@@

\Author{Я.~В.~Силенко}{Yanina~V.~Silenko}
\FullName{Силенко Янина Вадимовна}{Yanina~V.~Silenko}
% Место работы 1
\Institution{Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского}
{Nizhny Novgorod State University N.I. Lobachevsky}
\Address{пр. Гагарина, д. 23.}{Gagarin Ave., 23.}
\Postcode{603022}
\City{Нижний Новгород}{Nizhny Novgorod}
\CountryOfResidence{Российская Федерация}{Russia}
\Position{лаборант}{laboratory assistant}
\Orcid{???}
\Email{yanikolt@gmail.com}

@@

\begin{equation}
\label{task}
\varphi(y^*)=\min\{\varphi(y):y\in D\},
\end{equation}

\begin{equation}
\label{lip}
|\varphi(y_1)-\phi(y_2)|\leqslant L\Vert y_1-y_2\Vert,y_1,y_2\in D,0<L<\infty.
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\label{cube}
\lbrace y\in R^N:-2^{-1}\leqslant y_i\leqslant 2^{-1}, 1\leqslant i\leqslant N\rbrace=\{y(x): 0\leqslant x\leqslant 1\},
\end{equation}

\begin{equation}
\label{oneDimTask}
\varphi(y^*)=\varphi(y(x^*))=\min\{\varphi(y(x)): x\in [0,1]\}.
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\label{holder}
|\phi(y(x_1))-\phi(y(x_2))|\leqslant H{|x_1-x_2|}^{\frac{1}{N}}, 
 x_1,x_2\in[0,1],
\end{equation}

\begin{equation}
H=4Ld\sqrt{N},d=\max\{b_i-a_i:1\leqslant i\leqslant N\}.
\end{equation}

 Пользуясь этим свойством, можно трактовать исходную задачу, как минимизацию одномерной гельдеровой функции $\ \ f\left(x\right)=\varphi\left(y\left(x\right)\right),\ \ x\ \in[0,\ 1]$.
Факт того, что функция задана как «черный ящик», сокращает число подходящих алгоритмов. Для исследования выбран алгоритм глобального поиска [\ref{rfa:rulit:lit3}, \ref{rfa:rulit:lit4}], который является одним из эффективных методов глобальной оптимизации, т.к. при решении многих задач опережает (по числу итераций) другие методы аналогичного назначения [\ref{rfa:rulit:lit5} – \ref{rfa:rulit:lit9}]. Алгоритм глобального поиска относится к классу характеристических алгоритмов оптимизации, хорошо масштабируется и отлично подходит для работы на параллельных вычислительных кластерах.

\section{Параллельный алгоритм глобального поиска}

В процессе своей работы алгоритм порождает последовательность точек $x^k$, в каждой из которых проходит вычисление значения минимизируемой функции $z^k=f(x^k)$. Далее под испытанием мы будем понимать подразумевать процесс вычисления значения одномерной функции, в который, помимо прочего, включается построение образа $y^k=y(x^k)$, а результатом испытания назовем пару $(x^k,\ z^k)$. Процесс распараллеливания построен таким образом, что при выполнении одной итерации метода одновременно проходят $P$ испытаний, $P\ \geq1$. Введем обозначение $k(n)$, как общее число испытаний, которые были проведены после n выполненных параллельных итераций. Приведем последовательность этапов параллельного алгоритма глобального поиска с модифицированием для решения задач с функциями, удовлетворяющими условию Гельдера:
Подготовительный этап. Изначально проводится испытание в произвольной внутренней точке $x^1\in\left[0,\ 1\right].\ $ Когда выполнено $n\geq1$ итераций, и соответствующее им число $k=k(n)$ испытаний в точках $x^i,\ 1\le\ i\le\ k$, то точки $x^{k+1},\ldots,x^{k+P}$ испытаний последующей $(n+1)$ итерации будут определять следующим образом:

 1 этап. Упорядочить по координате точки уже проведенных испытаний и граничные точки:
 \begin{equation}
\label{agp1_sort}
	0=x_0<\ x_1<\ ...\ <x_{k+1}=1,
	\end{equation}

@@

\begin{equation}
\label{agp3_R1}
R(1)=2\Delta_1-4\dfrac{z_1}{M},R(k+1)=2\Delta_{k+1}-4\dfrac{z_k}{M},
\end{equation}

\begin{equation}
\label{agp3_Ri}
R(i)=\Delta_i+\dfrac{(z_i-z_{i-1})^2}{M^2\Delta_i}-2\dfrac{z_i+z_{i-1}}{M},1<i<k+1,
\end{equation}

@@

4 этап.  Упорядочить характеристики $R\left(i\right),\ 1\ \le\ i\ \le\ k+1$ в порядке невозрастания 
\begin{equation}
\label{agp4_R_sort}
	R\left(t_1\right)\geq\ R\left(t_2\right)\geq...\geq\ R\left(t_k\right)\geq\ R(t_{k+1}),\ 
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\label{agp5_x1}
	x^{k+j}=\frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2},\ t_j=1,\ t_j=k+1,
\end{equation}

\begin{equation}
\label{agp4_xi}	
	x^{k+1}=\frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2}-sign\left(z_{t_j}-z_{t_j-1}\right)\frac{1}{2r}\left[\frac{\left|z_{t_j}-z_{t_j-1}\right|}{\mu}\right]^N,\ 1<t_j<k+1.
\end{equation}

@@

\begin{equation}
f_k^*=\min_{1\leqslant i \leqslant k}f(x_i), x_k^*=arg \min_{1\leqslant i \leqslant k}f(x_i).
\end{equation}

\section{Теоретические оценки ускорения параллельного алгоритма}
Опишем (по книге [\ref{rfa:rulit:lit2}]) теоретические свойства параллельного алгоритма. В решаемых задачах время выполнения одного испытания существенно превышает время обработки ее результата. Таким образом, ускорение по испытаниям будет:

\begin{equation} \label{par_trl_ref}
s(p) = \frac{n(1) \cdot p}{n(p)}
\end{equation}

$s(p)$ является ключевой характеристикой эффективности параллельного алгоритма глобального поиска. Где $n(1)$ — количество испытаний, выполненных последовательным алгоритмом, а $n(p)$ — количество испытаний, выполненных параллельным алгоритмом с использованием $p$ параллельных устройств.

Очевидно, что количество испытаний $n(p)$ для алгоритмов с разной степенью распараллеливания $p$ будут отличаться друг от друга. Действительно, последовательный алгоритм имеет полную информацию, полученную на предыдущих $k$ итерациях, при выборе точки $x^{k+1}$ следующего $(k+1)-ого$ испытания. Параллельный алгоритм выбирает не одну, а $p$ точек $x^{k+j}$, $1 \leq j \leq p,$ на основе той же информации. Это означает, что выбор точек $x^{k+j}$ производится без информации о результатах испытаний в точках $x^{k+i}$, $1 \leq i < j$. Только первая точка $x^{k+1}$ будет соответствовать точке, выбранной последовательным алгоритмом. Точки других испытаний, как правило, могут не совпадать с генерируемыми последовательным алгоритмом. Поэтому будем называть такие испытания излишними, а количество
\begin{displaymath}
\lambda(p) = \left\{ \begin{array}{ll}
                (n(p) - n(1)) / n(p), & \textrm{$n(p) > n(1)$}\\
                0, & \textrm{$n(p) \leq n(1)$}
  \end{array} \right.
\end{displaymath}
будем называть избыточностью метода.

Следующие утверждения из [\ref{rfa:rulit:lit2}] определяют степень распараллеливания $p$, которая соответствует неизбыточному (т.е. с нулевой избыточностью) распараллеливанию.

Обозначим серии испытаний, генерируемые последовательным алгоритмом и параллельным при решении одной и той же задачи с $\varepsilon=0$ в условиях остановки, как $\{x^k\}$ и $\{y^m \}$ соответственно.

\textbf{Теорема}. Пусть $x^*$ — точка глобального минимума, а $x^{\prime}$ — точка локального минимума функции $f(x)$, и пусть выполнены следующие условия:
    \begin{enumerate}
        \item Выполняется неравенство
            \begin{equation} \label{first_s_ref}
                f(x^{\prime}) - f(x^*) \leq \delta, \delta > 0.
            \end{equation}
        \item Первые $q(l)$ испытаний последовательного и параллельного алгоритмов совпадают, т.е.
            \begin{equation} \label{second_s_ref}
                \{x^1,...,x^{q(l)}\} = \{y^1,...,y^{q(l)}\}
            \end{equation}
        где
            \begin{equation} \label{third_s_ref}
                \{x^1,...,x^{q(l)}\} \subset \{x^k\}, \{y^1,...,y^{q(l)}\}\subset \{y^m\}.
            \end{equation}
        \item Существует точка $t^n \in \{y^m\}$, $n < q(l)$, такая что $x^{\prime} \leq y^n \leq x^*$ или $x^* \leq y^n \leq x^{\prime}$.
        \item Для величины $M$ из (\ref{agp2_mu}) выполняется неравенство 
            \begin{equation} \label{fourth_s_ref}
                M > 2^{2 - 1/N} H,
            \end{equation}
        где $H$ — постоянная Гёльдера целевой одномерной функции.
    \end{enumerate}

Тогда параллельный алгоритм при $p=2$ будет неизбыточным (т.е. $s(2)=2$, $\lambda(2)=0$) до тех пор, пока выполняется условие

\begin{equation} \label{p_two_ref}
    (x_{t_j} - x_{t_j - 1})^{1/N} > \frac{4\delta}{M - 2^{2 - 1/N} H},
\end{equation}

где $t_j$ определяется в соответствии с шагом 4 алгоритма.

\textbf{Следствие}.

Пусть целевая функция $f(x)$ имеет $Q$  локальных минимумов $\{x_1^{\prime},...,x_Q^{\prime}\}$, для которых выполняется условие \eqref{first_s_ref} и пусть существуют точки испытания $y^{n_i}$, $1 \leq i \leq Q,$ такие, что 
\begin{gather} 
    y^{n_i} \in \{y^1,...y^{q(l)}\}, \nonumber \\ 
    \alpha_i \leq y^{n_i} \leq \alpha_{i+1}, \; \alpha_i, \alpha_{i+1} \in \{x^*, x_1^{\prime},...,x_Q^{\prime}\}, 1 \leq i \leq Q. \nonumber
\end{gather}
Тогда при выполнении условий теоремы, параллельный алгоритм со степенью распараллеливания $Q+1$ будет неизбыточным (т.е. $s(Q+1)=Q+1, \; \lambda(Q+1) =0$) до тех пор, пока не будет выполнено условие \eqref{p_two_ref}.

Следствие из теоремы играет особую роль при решении многомерных задач, сводящихся к одномерным с помощью отображения $y(x)$. Отображение $y(x)$, являясь аппроксимацией кривой Пеано, имеет эффект "расщепления" точки глобального минимума $y^* \in D$ на несколько (до $2^N$) прообразов в интервале [0,1]. Применяя параллельный алгоритм для минимизации редуцированной одномерной задачи, можно ожидать нулевую избыточность при степени распараллеливания до $2^N+1$.

@@

\begin{equation}
\varphi \left( {{y}_{1}},\ldots ,{{y}_{N}}~ \right)=\underset{{{a}_{N+1}}}{\overset{{{b}_{N+1}}}{\mathop \int }}\,\underset{{{a}_{N+2}}}{\overset{{{b}_{N+2}}}{\mathop \int }}\,\ldots \underset{{{a}_{2N}}}{\overset{{{b}_{2N}}}{\mathop \int }}\,\psi \left( {{y}_{1}},\ldots ,{{y}_{N}},{{y}_{N+1}},~..,{{y}_{2N}}~ \right)~d{{y}_{N+1}}d{{y}_{N+2}}..d{{y}_{2N}}~= 
\end{equation}
\begin{displaymath}
\underset{{{i}_{1}}=0}{\overset{M-1}{\mathop \sum }}\,\underset{{{i}_{2=0}}}{\overset{M-1}{\mathop \sum }}\,..\underset{{{i}_{N}}=0}{\overset{M-1}{\mathop \sum }}\,\left( \left( \underset{j=1}{\overset{2N}{\mathop \prod }}\,{{h}_{j}} \right)\psi \left( {{y}_{1}},{{y}_{2}},~..,{{y}_{N}},~{{y}_{{{\left( N+1 \right)}_{{{i}_{1}}}}}},{{y}_{{{\left( N+2 \right)}_{{{i}_{2}}}}}}~,~..,{{y}_{{{\left( 2N \right)}_{{{i}_{N}}}}}} \right) \right),
\end{displaymath}
\begin{displaymath}
D=\left\{ y~\in ~{{R}^{2N}}:~{{a}_{i}}\le ~~{{y}_{i}}\le ~~{{b}_{i}},~1\le i\le 2N \right\},
\end{displaymath}
\begin{equation}
{{y}_{{{\left( N+k \right)}_{{{i}_{k}}}}}}={{a}_{k}}+{{i}_{k}}*{{h}_{k}}+\frac{{{h}_{k}}}{2},
\end{equation}
\begin{equation}
{{h}_{k}}=~\frac{{{b}_{k}}-~{{a}_{k}}}{M},
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\label{Rastrigin}
\psi \left( {{y}_{1}},\ldots ,{{y}_{2N}}~ \right)=~\underset{i=1}{\overset{2N}{\mathop \sum }}\,(y_{i}^{2}-10\cos \left( 2\pi {{y}_{i}} \right)+10),
\end{equation}

\begin{displaymath}
-2.2<y\_i<1.8~,~1\le i\le 2N.
\end{displaymath}

@@

\rlitem{rfa:rulit:lit1}{
\textit{Sergeyev Ya.D., Strongin R.G, Lera D.} Introduction to global optimization exploiting space-filling curves. Springer, 2013. 125 p.}

\rlitem{rfa:rulit:lit2}{
\textit{Strongin R.G., Sergeyev Ya.D.} Global Optimization with Non-convex Constraints. Sequential and Parallel Algorithms. Kluwer Academic Publishers, 2000. 704 p.}

\rlitem{rfa:rulit:lit3}{
\textit{Стронгин Р.Г., Гергель В.А., Гришагин В.А., Баркалов К.А.} Параллельные вычисления в задачах глобальной оптимизации. М.: Издательство Московского университета, 2013. 280 с.}

\rlitem{rfa:rulit:lit4}{
\textit{Pinter (Ed.), J.D.} Global Optimization: Scientific and Engineering Case Studies. Springer, 2006. 546 p.}

\rlitem{rfa:rulit:lit5}{
\textit{Стронгин Р.Г., Гергель В.А., Баркалов К.А.} Параллельные методы решения задач глобальной оптимизации. Известия высших учебных заведений. Приборостроение, 2009. Т. 52. № 10. С. 25 – 33.}

\rlitem{rfa:rulit:lit6}{
\textit{Захарова Е.М., Минашина И.К.} Обзор методов многомерной оптимизации. Информационные процессы, 2014. Т 14. №3. С. 256 – 274.}

\rlitem{rfa:rulit:lit7}{
\textit{Gaviano M., Lera D., Kvasov D.E., Sergeyev Y.D.} Software for generation of classes of test functions with known local and global minima for global optimization. ACM Transactions on Mathematical Software. – 2003. – Vol.  29. – P. 469-480.}

\rlitem{rfa:rulit:lit8}{
\textit{Сергеев Я.Д., Квасов Д.Е.} Диагональные методы глобальной оптимизации.  М.: Физматлит, 2008. – 352 c.}

\rlitem{rfa:rulit:lit9}{
\textit{Gablonsky J.M., Kelley C.T.} A Locally-Biased Form of the DIRECT Algorithm. Journal of Global Optimization, – 2001, Vol. 21, No. 1, – P. 27–37.}

\rlitem{rfa:rulit:lit10}{
\textit{Paulavicius R., Zilinskas J, Grothey A.} Parallel branch and bound for global optimization with combination of Lipschitz bounds. Optimization Methods \& Software,  2011. – Vol. 26, No. 3. P. 487–498.}

\rlitem{rfa:rulit:lit11}{
\textit{Боресков А.А., Харламов А.А., Марковский Н.Д., Микушин Д.Н., Мортиков Е.В., Мыльцев А.А., Сахарных Н.А., Фролов В.А.} Параллельные вычисления на GPU. Архитектура и программная модель CUDA. М.:  Издательство Московского университета, 2015. 336 с.}

\rlitem{rfa:rulit:lit12}{
\textit{Таненбаум Э., Остин Т.} Архитектура компьютера / перевод с английского Е. Матвеева. — 6-е изд. — Санкт-Петербург [и др.]: Питер, 2014. 816 с.}

\rlitem{rfa:rulit:lit13}{
\textit{Комолов Д.А., Мяльк Р.А., Зобенко А.А., Филиппов А.С.} Системы автоматизированного проектирования фирмы Altera MAX+Plus II и Quartus II. Издательство РадиоСофт, 2002. 355 c.}

\rlitem{rfa:rulit:lit14}{
\textit{Gergel V.P., Barkalov K.A., Sysoyev A.V.} A novel supercomputer software system for solving time-consuming global optimization problems. Numerical Algebra, Control and Optimization, 2018. Vol. 8, No. 1. P. 47-62.}

@@

\rlitem{rfa:rulit:lit16}{
\textit{Сергеев, Я.Д., Квасов Д.Е.} Диагональные методы глобальной оптимизации. М.: Физматлит, 2008. 352 c.}

%\rlitem{rfa:rulit:lit17}{
%\textit{Gaviano, M., Lera D., Kvasov D.E., Sergeyev Y.D.} Software for generation of classes of test functions with known local and global minima for global optimization/ M. Gaviano, D. Lera, D. E. Kvasov, Y. D. Sergeyev // ACM Transactions on Mathematical Software, 2003. Vol. 29. P. 469-480.}

@@

\elitem{rfa:rulit:lit1}{
\textit{Sergeyev Ya.D., Strongin R.G, Lera D.} Introduction to global optimization exploiting space-filling curves. Springer, 2013. 125 p.}

\elitem{rfa:rulit:lit2}{
\textit{Strongin R.G., Sergeyev Ya.D.} Global Optimization with Non-convex Constraints. Sequential and Parallel Algorithms. Kluwer Academic Publishers, 2000. 704 p.}

\elitem{rfa:rulit:lit3}{
\textit{Strongin R.G., Gergel V.A., Grishagin V.A., Barkalov K.A.} %Параллельные вычисления в задачах глобальной оптимизации. М.: Издательство Московского университета, 2013. 280 с.
}
